# 福报厂TL亲历：大模型算法校招，我是怎么筛人的？

之前在福报厂做 TL，一个校招季能面大几十人。因为最近刷到很多同学找实习的帖子，所以“好为人师”一下（我本身有点讨厌给人当爹……），希望达到两个目的：一个是帮朋友们摆平心态；一个是帮朋友们功课做在事前。

## 01 关于心态

有时候觉得自己面得不好，也不一定都是你的原因↓

自我提升，并不能降低面试的时候遇到 SB 的几率。

↑这话是我说的。即便是一两年前，我自己跳槽的时候，仍然能遇到很大比例的 SB，而且是高级 SB——就是这人他不是技术上不通，他是不打算跟你沟通，表面上在问问题，实际上在做服从性测试。

现在想起来血压都高🤦🏻‍♀️，反正遇到这种 SB，我是连他们背后的机构一起拉黑了。

找工作是挺随缘的，一方面，确实要基于市场需求调整自己的能力要求（自我提升）和价值定位（管理预期），另一方面也要认识到↓：

招聘市场的匹配机制真的赶不上王者峡谷，……

## 02 岗位是什么，爱用什么人

先说清楚，我负责招聘的岗位，和我的用人要求。

岗位

岗位：应用算法岗

主要职责：

分拣、简化、抽象业务中的实际问题，利用、研发、改进现有可实现的算法模型，解决业务问题；

不断提升对同一现实问题的抽象水平，让自己负责的算法模型做到数据闭环，自动更新，架构可演化升级，可解决问题不断泛化，或算法模型的运行成本不断降低。

应用算法岗，大部分也就是这点事。

在参加工作的第一年，做到分拣/抽象业务问题，实现算法解决问题就很好了。后面需要不断精进的，是其他描述 Cover 的内容。

Besides

过去很长一段时间内，算法岗的薪水 是押在 「建模」和「算法」这两项基本功之中的「算法」上的。因为后者容易度量，且门槛很高。

但这两年的现实是，算法应用岗的实际门槛在降低：

其一、训练框架逐渐平台化、甚至命令行化。

以前我们要自己写训练框架，代码还要随着 TensorFlow 和 PyTorch 的版本优化去不断改写——更早的时候我们甚至还搞过 Caffe。

现在，虽然真要搞模型或训练方案优化，还是得把 LLaMA-Factory/Verl 或 vLLM/Megatron 打开改，有些方向还要死磕并行和量化，但在“基础实现”这个层面上，条件已经大大改善了。

其二、模型骨架逐渐向 Transformer 收敛。

之前很多实现起来很麻烦的网络结构，现在基本都收敛到了 Transformers 这个库能吃下的范围之内（有些也被淘汰了）。虽然变种依然很多，但至少不用大家再苦哈哈地自己去写前向和验后向了。

其三、Benchmark 和数据集极大丰富。

HuggingFace 生态的繁荣，规范了大量数据工程上的工作。现在做很多常见任务，都有现成的资源可以直接拿来用。

换个角度，我们仔细审视一下算法岗的日常工作：到底有哪些是后端开发同学真的不能干、干不好、或者摸不透基本原理的？

你会发现，壁垒多数已经不在“工程实现”上了，而是在统计、抽样、建模、训练监控、效果追踪等等——这些由认知和经验构成的模块中。

但市场的残酷逻辑在于：越不好度量的东西，越不会被度量。所以，工程实现门槛的降低，必然伴随着趋向——算法岗的薪资水平要面临「价值回归」。

反观现在，我们高校中，一部分硕士专业的设置其实是很水的。这就导致一部分毕业生，乍看之下好像“啥也不会，啥也没做过”，真到了找工作的时候非常容易吃瘪。

我其实会问另外一个问题，非得找“算法岗”吗？有没有可能是 49 年入国军呢？

有的选的时候，先别急着冲，停下来想想该怎么选。

我自己也在看我需要学什么领域的技术来接住行业的转型。我最早毕业的时候学得是金融数学，做经济数据的建模预测，后来转向了时序的行为识别，也做过视觉识别，再后来转向行为表征化场景，NLP 场景（序列技术同源😂），大模型场景……

做技术，持续转向几乎是必然的，当然，我现在对下一步我学什么，转什么（尤其是年纪大了，有没有机会转……）也没想好，持续探索中，欢迎交流想法，给中登指点迷津(*^▽^*)

## 03 用人要求

一般带队的 TL 大体都会同意我这个描述：候选人只要以下二者有其一，就可以了。

能做事，脑子灵活——这点面向的是「建模」：

遇到问题，能直切问题的核心；

或者给出的解决方案往往最接近实际工作中的“最短路径”或者能针对一个问题想到多条解决路径；

或者同时在模型抽象和实际解法上有思路——有不少问题是不一定要算法去「死磕」的。

算法基础好，有创新思维——这点面向的是「算法」，这个我不展开也好理解哈，(*^▽^*)只要有一个方向的能力很突出，就能上 B+。

应届生找工作，看的是你的长板有多长，短板只要能保持在平均水平左右就行。

Besides

其实这么多年演化下来，有些算法团队的 TL 自己也是只占第一项，活的也很好（裁员潮之前）。

因为在实际工作中，这类 TL 能敏锐地找到最有价值的业务切入点，并用成本最低/效果最好的方法带着团队拿结果。

这本来很好，但是——又回到了之前那个致命问题：「算法」好估价，「建模」不好估价。

这类 TL 是裁员潮里，最先被动的一类人。（虽然，私以为，企业内最应该裁的是「建模」上看不透问题，「算法」上天天扯虎皮拉大旗，自己却哪头都拿不起来的 PPT 选手。

但是这类选手能在「算法」这边给自己披上一层【战术伪装】，迷惑性很强……）。

就我而言，最理想的状态反而是，「建模」更强的大老板，带着「算法」更强的二老板，这种梯队更好。奈何……

=====

后面有面试相关的结构和终点提示，需要的朋友，可以点个关注，或者插个眼。

作者：一脑袋浆糊，已获作者授权发布

来源：https://zhuanlan.zhihu.com/p/2017965805481002603
