# 腾讯AI应用开发二面：热乎面经！！！

依旧忘了录音，记录下有印象的问题。

Q：项目中说到了从 claude ADK 迁移到 Gemini API，为什么？

Q：如果有个无限长上下文的模型，是否可以把所有信息都放到上下文？

A：不能，信息可能会有噪音，影响模型判断。

Q：场景：一个有很多内容的需求文档，是否可以把整个文档放到上下文中，让模型直接实现？

A：内容太多，模型的注意力可能兼顾不了，需要分模块输入。（猜的）

Q：如果分模块输入，agent 是否会对整个需求没有认知，导致做出来的成果不符合预期？

A：可以参考人的协作，每个 agent 工作在独立的 worktree 上，定义一个约束，每个模块期望的效果，接口等。

Q：用过哪些 code agent？

A：cursor，claude 等。

Q：你觉得 claude code 和 cursor 分别适合什么样的任务？

A：我觉得没啥区别，效果都可以，主要用 cursor 因为便宜。

Q：cursor 用过什么 skill 觉得好用？

A：superpowers，有 brainstorming，git 等。前者可以帮助理清需求，后者是教 git 的最佳实践。可以每个任务对应一个 worktree，代码追溯更方便，适合多 agent 协作。

补充：（skill creator，这个没说，但是也挺好用的，需要干重复的任务可以直接让 cursor 写个 skill）

Q：了解过 spec-drivening 的 code agent 吗？

A：用过 kilo 的 spec 模式，觉得机制有点重，需求文档+实现文档，不如 brainstorm + plan mode。

Q：了解上下文压缩机制吗？

A：看过 gemini CLI 的源码, 他的实现是保留最近 30% 对话, 压缩另外 70% 的内容，用 LLM 生成结构化摘要。

Q：为什么压缩前 70%？最开始的几轮对话明确需求不是很重要吗？

A：生产摘要的提示词明确要求模型填写需求内容。

Q：你觉得以后的软件工程会变成什么样？

A：我觉得以后不用人不用写代码，而是给 agent 说明需求。并校验 agent 生成的代码。

补充：这个问题我觉得答得不太好，软件工程不只是写代码，也包含测试，部署，维护等操作。

补充：现在想想可以是 AI 驱动的软件工程，代码 AI 写，测试 AI 自动测，部署维护也是 AI 来做。

Q：玩过 Openclaw 吗？了解其的记忆机制吗？

A：了解，主要有两阶段：memory_search，用 RAG 检索 memory 文件，返回 topN 相关的内容以及文件路径以及行数。

agent 可以选择调用 memory_get，一个类似 read 的 tool 读取 memory 文件的内容。

Q：如果检索返回了很多相关的内容，如何选择最相关的？

A：向量相似度比较，选择最相近的 n 个。

Q：了解 embeding 吗？

A：好像是语义检索计算相似度的模型，这个不太了解。

Q：用大模型来判断哪些内容最相关，是否可行？

A：挺有意思的。

Q：实际上没人这么做，你觉得为什么？

A：返回的内容可能很多，超过模型最大上下文，模型判断不好。

补充：（可以加上速度，成本的因素）。

Q：OpenClaw 有个 pi-coding-agent，与你的项目有什么区别？

A：不太了解 pi。

Q：对候选人的期望：

A：代码能力不要求，因为 100% ai 生成代码。

A：了解底层原理，需要有较强的学习能力，对前沿的产品能快速复现。

Q：反问环节：

Q：你觉得 agent 开发最重要的是什么？

A：评测机制。

补充：无手撕。

这次面试体感上感觉还可以，但是仔细复盘发现有不少问题，主要是 RAG 的机制不熟，rerank 不知道，还有对大模型的底层原理不了解。

这次面的问题都比较开放，所以我把我的回答也写了上去，各位如果有不同意见的留言，一块讨论。

作者：尘土飞扬

来源：https://zhuanlan.zhihu.com/p/2019474229989516552
