# 26 年还能入行 AI Infra 吗？

TL;DR：誓死效忠 SGLang！

## 01 背景

笔者哈工大小本学历，校招毕业加入了某大厂数据库团队练习时长一年半。

靠着业余时间自学 + 运气爆棚内转到了 Qwen 基础模型团队，后面会做一点 SGLang（As Rollout Engine）相关的事情。

因为身边有很多朋友都来问到底是如何准备的，索性就把自己的转行历程以流水账的形式写出来。

## 02 2025 年 3 月

DeepSeek V3/R1的开源让 LLM 方向迎来了一波热潮，自己也是在这时候接触到了 LLM Infra。

在当时的时间点，SGLang 推理引擎因为在 DeepSeek 上面出众的性能表现进入了大家的视野，同时因为自己有一些朋友校招就从 DB 转去了推理方向，所以自己觉得从 SGLang 入手学习未尝不是一种好的选择。

## 03 3 月 - 6 月 Challenge1：完全不懂 AI 知识

这 3 个月自己都困于完全不懂 AI 的基础知识，那时候甚至连 Attention/卷积/Loss 函数/ForwardBackward 这种最基础的概念都不懂，于是自己重新拿出了本科时候人工智能导论的 PPT 逐帧复习，也跟着网上的博客慢慢学习了 LLM 的相关知识（这里推荐一下猛猿老师的知乎文章，讲的非常深入浅出）。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/654910335

这段时间也看了点 SGLang 的源码（这里推荐晨阳 gg 的博客，链接在此），也大概明白了 LLM 推理是怎么一回事。

https://github.com/zhaochenyang20/Awesome-ML-SYS-Tutorial/blob/main/sglang/code-walk-through/readme-CN.md

## 04 6-9 月 Challenge2：没有卡

理论知识学了 3 个月，自己实在有点学不下去了，于是想搞点实验玩玩，但是奈何自己的电脑是一台 MacBook，甚至连 RTX 的显卡都没有。

不过还好阿里云的员工每个月有 300 块钱的代金券，自己实测在韩国区买 2*A10（48GB）的显存只需要 15 块钱一个小时，调一调 mem-fraction 参数跑个 llama14B 还是没有问题。

这几个月时间自己玩了玩 SGLang，以及尝试拿 DeepSpeed 玩了下分布式训练，但是依旧没有什么可以写到简历上的事情，当然自己这时候学 ai 的兴趣也有所起伏，经常一个周都没花几个小时在学 ai()。

## 05 9-12 月 Challenge3：没有 PR 可以做

自己玩了一段时间后意识到，还是要去社区找点事情做才能写简历，于是在很长的时间里自己都在研究有没有什么事情可以做。

第一个 Feature 是自己发现多年前的好友 Qiaolingg 正好在 SGLang 搞一些 Spec 相关的事情，于是自己跑去问了下有没有活干，在等待了十几天后终于接到了第一个 PR#12625：支持了 StandaloneV2 Spec 算法。

在有了第一个 PR 之后晨阳 gg 慷慨的给我加了 SGLang 开发机的权限，自己 ssh 上去发现是 8 卡 H200 的时候激动到眼泪流下来...

有了 H200 后的开发就比较如鱼得水了，后面的几个月主要做了几件事情。

#13795：和 Minimax 的算法哥探索了一下 Vanilla 算法在 SGLang 上的实现，这个虽然最后没有合并，但是倒逼着自己学习了 Eagle 的全流程，也是后面面试主要讲的项目。

Slime#1071：帮 zilingg 在 MoeBackward 阶段实现了 3 个 kernel 函数，这个涉及到 Moe 和 Triton，面试官也比较感兴趣。

#16348：支持了九坤投资的 IQuest 模型。

还有一些最后没有合并的 PR 比如在 SGLang Diffusion 尝试支持了 LongCatVideo 模型。

12 月底的时候看到 Qwen 的 Junyang 大佬在招人做 infra，于是抱着无心插柳的心态试着投递了一下，但没有想到居然真的面试通过了，也是非常的出乎意料。

以上就是大概的流程，大概有几个重要的点，用 QA 的形式记录一下。

1. DB 经历对转行有用吗？

完全没用，也完全没聊过，基本上只能写在简历上凑字数 ()。

2. SGLang 的活去哪里找？

一般来说每个季度都会有 Roadmap 的更新，可以找自己感兴趣的需求尝试 draft 一版方案或者写一版代码，然后在 Slack 去找对应模块负责的老哥聊。或者尝试从一些 good first issue 出发。

3. SGLang 社区卷吗？

卷的卷的，自我感觉，一般来说 release 给社区的 pr，大概希望 1-3 天内就要实现好，4 天没有实现第一版的话就可能会被其他手速更快的老哥抢走了。

印象非常深刻，26 年 1 月 1 号，自己约了朋友开车去上海玩，当时晨阳找我说想支持 IQuest 模型，于是自己晚上 9 点赶回杭州开搞一直到凌晨 1 点半搞出了第一版实现()。

4. 26 年还能入行 AI Infra 吗？

自我感觉，这个方向还是在扩张的，而且真正想跳槽的职业老哥可能没有那么多，蛋糕在变大的话，对于业余选手就是有机会的。

以上

作者：attack204

来源：https://zhuanlan.zhihu.com/p/2005744833877274947
