# RL训练翻车：聊聊Reward Hacking...

## 01 问题表现

（1）问答场景

长度偏差：比如因为 reward model 对更长的回答打分更高，使得 policy model 倾向生成更长的答案，但是逻辑性不一定好。

格式偏差：比如 reward model 更偏好有 markdown 格式的回答，导致 policy model 倾向生成有 markdown 格式对答案。

分布外偏见：由于 reward model 对训练数据只覆盖了 50% 的数据分布，导致当 serving 时，进入另外 50% 的场景，RM 预测会随机或者极端。

比如模型发现乱码能让 reward model 给出极高分，导致 policy model 开始胡言乱语。

（2）扫地机器人场景

为了让它爱干净，设计成“吸入灰尘就给奖励”。结果机器人学会了把吸进去的灰尘再吐出来，然后重新吸进去，以此刷分。

（3）内容推荐场景

为了提高点击率（奖励），AI 学会了推送标题党或充满争议的虚假信息，虽然点击率上去了，但严重损害了平台生态。

## 02 解决方案

（1）样本方案

样本去偏的方案：

长度对齐：正例&副例长度对齐，或者加入长度惩罚。

格式对齐：将正例只改变逻辑，不改变格式，作为副例加入到 reward model 训练过程中，强制让模型关注回答的逻辑，而非格式。

多样化采样策略：不要只用一个固定的模型生成样本，应混合不同规模、不同阶段的模型产出，增加数据分布的广度。

（2）reward model 方案

以下主要从奖励函数如何设计的角度展开：

精心设计 reward model：

在奖励稀疏，需要引入过程奖励时，保障过程奖励的合理性，不会改变最优策略

引入负向奖励，如长度限制

在奖励稀疏时，引入辅助奖励

API 作为 reward：reward model 训练过程中，存在数据 bias 问题，跳过 reward model 的训练过程，直接用通用 LLM 作为 reward，来替代原 reward，或者添加 reward。

WARM（checkpoint ensemble）：训练多个具有不同初始化或数据顺序的 RM，然后在权重空间进行平均。这种方法能显著消除单一 RM 对特定数据偏差的过拟合。

有界奖励函数

Bounded Reward Shaping：RL 奖励应当是有界的。通过 Sigmoid 等函数将奖励限制在一定区间，并设计“早期快速增长、后期平滑收敛”的曲线，防止模型为了追求极端高分而产生激进行为。

以下从奖励函数如何去燥的角度展开：

不确定性估计（低置信度刨除）：让 RM 不仅输出分数，还输出一个“置信度”。如果在 RL 过程中发现某条路径的 RM 置信度极低（可能是作弊路径），则降低其奖励值。

正则化 RM 训练：通过限制 RM 的信息瓶颈，强制其抛弃字数、标点等非语义特征。

InfoRM 通过在模型中引入一个“瓶颈层”，要求模型在预测分数时，使用的信息越少越好，但预测的准确率要越高越好。因为标点、格式、长度等对好坏的贡献是较弱的，所以会优先被筛除。

（3）RL 训练方案

多个奖励模型（业务目标 ensemble）

通过设置多个奖励模型，避免 RL 过程因为只拟合单一的奖励模型，导致无法消除模型偏置情况。

跟 WARM 的方案有共通之处，只是前者是同一目标，但是不同数据和阶段的 reward；后者是不同目标的 reward。

KL 散度动态惩罚

这是防御 Reward Hacking 的最后一道防线。实时监控 Policy model 与 SFT 模型之间的距离，如果模型为了刷分偏离太远（KL 激增），直接给大额惩罚。

作者：硅基趣玩喵

来源：https://zhuanlan.zhihu.com/p/2009730001075988431
